### 2018-08-29 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi pra sidang

  \begin{enumerate}
      \item Apa saja rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan \emph{signature} dengan GPU?
      \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?
      \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
  \end{enumerate}

@@

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan \emph{signature} dengan GPU
      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
      \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU
  \end{enumerate}

@@

  Merancang NIDS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat. Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem yang melakukan inspeksi paket secara cepat menggunakan komputasi paralel pada GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
  \begin{enumerate}
      \item NIDS dibuat diatas NIDS Snort
      \item NIDS menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
      \item \emph{Payload} akan diambil dari \emph{log} jaringan berupa berkas PCAP
      \item NIDS menggunakan \emph{rule} milik Talos yang disesuaikan
  \end{enumerate}

>>>>

  \begin{enumerate}
      \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?
      \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
  \end{enumerate}

@@

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
      \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU
  \end{enumerate}

@@

  Merancang NIDS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat. Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem yang melakukan inspeksi paket secara cepat menggunakan komputasi paralel pada GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
  \begin{enumerate}
      \item NIDS dibuat di atas NIDS Snort
      \item NIDS menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
      \item \emph{Payload} akan diambil dari \emph{log} jaringan berupa berkas PCAP
      \item NIDS menggunakan \emph{rule} milik Snort VRT yang disesuaikan
  \end{enumerate}

### 2018-08-29 src/chapters/chapter-2.tex
Revisi pra sidang

    Sistem deteksi dan pencegahan intrusi (\emph{intrusion detection and prevention system} abbr IDPS) adalah mekanisme yang mengotomasi proses deteksi dan pencegahan intrusi kepada satu atau beberapa node. Sistem mengambil paket yang masuk sambil melakukan pengecekan kemudian membuat laporan hasil inspeksi. Laporan hasil inspeksi dapat digunakan untuk menentukan aksi yang akan dilakukan pada paket \citep{nist2007}.

@@

    Dalam kamus ada yang disebut \emph{failure transition}. \emph{Failure transition} adalah tabel yang berisi posisi terakhir prefiks yang cocok dengan suffiks string yang telah dilewati. Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan suffiks string sebelumnya. Tujuan adanya \emph{failure transition} yaitu untuk menghindari pengulangan ketika adanya \emph{mismatch}. Kompleksitas pencarian algoritma ini yaitu $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.

@@

    Untuk dapat meningkatkan kinerja algoritma Aho-Corasick, kamus dapat dipartisi menjadi beberapa segmen untuk tiap pola. Sehingga tiap partisi dapat digunakan untuk pencocokan pada tiap \emph{thread}. Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi dan terpotong seperti pada Gambar II.4 di bawah. Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary detection problem}.

@@

@@

    Optimasi berikutnya yaitu kompresi pada suffiks kalimat. Kompresi dilakukan dalam dua tahap: penggabungan pada huruf terakhir dan tiga huruf terakhir yang sama. Huruf terakhir dapat digabungkan karena simpul tersebut tidak memiliki anak lagi. Dan tiap simpul tersebut pasti akan menuju ke penanda akhir string. Lalu untuk tahap kedua, akan dihitung suffiks dari pola. Tiap suffiks pada tiga karakter terakhir yang sama akan digabungkan.

@@

    % Maka, jumlah kombinasi dari \emph{trie} dapat diestimasi dengan \\
    % \begin{equation}
    %   \overline{L} = 
    %     \sum_{i=1}^{r} P\left(g = i \right) \cdot 2i =
    %       \sum_{i=1}^{min\left({r,n} \right)} \frac{\binom{r}{i} \binom{n - i}{i}}{\binom{n}{r}} \cdot 2i
    % \end{equation} \\
    % dengan $L$ adalah rata-rata panjang \emph{trie} setelah kompresi, $P$ adalah kemungkinan \emph{trie} memiliki suffiks unik sejumlah $i$.

>>>>

    Sistem deteksi dan pencegahan intrusi atau \emph{intrusion detection and prevention system} (IDPS) adalah mekanisme yang mengotomasi proses deteksi dan pencegahan intrusi kepada satu atau beberapa node. Sistem mengambil paket yang masuk sambil melakukan pengecekan kemudian membuat laporan hasil inspeksi. Laporan hasil inspeksi dapat digunakan untuk menentukan aksi yang akan dilakukan pada paket \citep{nist2007}.

@@

    Dalam kamus ada yang disebut \emph{failure transition}. \emph{Failure transition} adalah tabel yang berisi posisi terakhir prefiks yang cocok dengan sufiks string yang telah dilewati. Sehingga ketika pencarian tidak cocok pada suatu string, akan dilanjutkan pada string berikutnya yang prefiksnya cocok dengan sufiks string sebelumnya. Tujuan adanya \emph{failure transition} yaitu untuk menghindari pengulangan ketika adanya \emph{mismatch}. Kompleksitas pencarian algoritma ini yaitu $O(x)$, dengan $x$ adalah panjang string pola.

  \subsection {Pembentukan Kamus}

    Kamus dalam Aho-Corasick dibentuk dari kumpulan \emph{string} masukan. Pembentukan kamus dimulai dari \emph{state} awal yang berupa \emph{string} kosong. Kemudian tiap \emph{string} akan ditelusuri per huruf. Tiap huruf akan menjadi transisi ke \emph{state} baru. Ketika penelusuran telah mencapai akhir \emph{string}, maka \emph{state} ditandai sebagai \emph{state} akhir.

    Langkah selanjutnya yaitu membentuk \emph{failure function}. \emph{Failure function} dari tiap \emph{state} adalah prefiks terpanjang pada kamus yang sama dengan sufiks pola. Transisi \emph{failure function} dicari dengan melakukan iterasi pada \emph{previous state}. Tiap \emph{previous state} akan dicek apakah ada \emph{failure function} yang memiliki transisi yang sama dengan \emph{state} yang ingin dibentuk \emph{failure function}-nya. Ketika ada prefiks yang lebih panjang, maka \emph{failure function} akan diperbarui.

@@

    Untuk dapat meningkatkan kinerja algoritma Aho-Corasick, string dapat dipartisi menjadi beberapa segmen. Sehingga tiap partisi dapat dicocokkan menggunakan satu \emph{thread}. Namun terdapat ada masalah pada pencocokan partisi ketika pola yang dicari ternyata berada pada lebih dari satu partisi. Bagian pola akan terpotong seperti pada Gambar II.4 di bawah dan tidak dapat dideteksi. Masalah ini dikenal sebagai \emph{boundary detection problem}.

@@

  \subsection{Optimasi Algoritma Pencocokan Pola pada GPU}

    Salah-satu algoritma yang sering digunakan dalam deteksi pola adalah Aho-Corasick yang bersifat \emph{multi-pattern string matching}. Dalam penelitian yang dilakukan \cite{lin2013}, dilakukan optimasi pada implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU. Implementasi memanfaatkan fitur-fitur pada GPU seperti \emph{memory coalescing}, penghematan transaksi pada \emph{global memory}, dan akses \emph{shared memory} yang bebas \emph{bank-conflict}.

    Desain akan menggunakan pendekatan algoritma AC tanpa \emph{failure function} yaitu PFAC (\emph{Parallel Failureless Aho-Corasick}). Pendekatan ini dapat memaksimalkan penggunaan \emph{thread} pada GPU tanpa menyebabkan \emph{overlapping}. Transaksi ke \emph{global memory} dapat dikurangi dengan memuat transisi \emph{state} kosong ke \emph{shared memory} dan penggunaan \emph{texture memory} yang memanfaatkan \emph{cache}.

    Hasil pengujian dengan CPU Intel Core i7-950 dan GPU NVIDIA GTX 580 menunjukkan peningkatan yang signifikan. Optimasi dengan PFAC pada \emph{multithread} CPU mencapai 7 kali lipat dari AC. Sedangkan PFAC pada GPU dapat mencapai 10 kali lipat daripada AC pada CPU. Masukan didapatkan dari dataset \emph{traffic} kompetisi DEFCON.

@@

    Optimasi berikutnya yaitu kompresi pada sufiks kalimat. Kompresi dilakukan dalam dua tahap: penggabungan pada huruf terakhir dan tiga huruf terakhir yang sama. Huruf terakhir dapat digabungkan karena simpul tersebut tidak memiliki anak lagi. Dan tiap simpul tersebut pasti akan menuju ke penanda akhir string. Lalu untuk tahap kedua, akan dihitung sufiks dari pola. Tiap sufiks pada tiga karakter terakhir yang sama akan digabungkan.

@@

    % Maka, jumlah kombinasi dari \emph{trie} dapat diestimasi dengan \\
    % \begin{equation}
    %   \overline{L} = 
    %     \sum_{i=1}^{r} P\left(g = i \right) \cdot 2i =
    %       \sum_{i=1}^{min\left({r,n} \right)} \frac{\binom{r}{i} \binom{n - i}{i}}{\binom{n}{r}} \cdot 2i
    % \end{equation} \\
    % dengan $L$ adalah rata-rata panjang \emph{trie} setelah kompresi, $P$ adalah kemungkinan \emph{trie} memiliki sufiks unik sejumlah $i$.

### 2018-08-29 src/chapters/chapter-3.tex
Revisi pra sidang

@@

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string. Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik \emph{multithreading} pada CPU. Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma ini.

@@

      Akibat dari penugasan yang berulang, diharapkan kemungkinan ketimpangan muatan dari masing-masing \emph{thread} akan berkurang. Pengujian yang dilakukan oleh \cite{lin2013} menunjukkan hasil serupa. Sehingga, skema inilah yang akan digunakan dalam implementasi kode \emph{kernel}. Kode \emph{kernel} akan menerima \emph{stream} sebesar 64 MB untuk 512 \emph{thread}.

@@

      Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}. Penyimpanan pola pada memori global adalah salah satu sumber latensi. Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori tekstur. Memori tesktur dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan dalam dua dimensi. Berdasarkan \cite{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat menurunkan latensi hingga 12\%. Lebih lanjut, dapat dilakukan pemuatan baris pertama tabel transiisi, yaitu baris milik status awal, ke dalam \emph{shared memory} karena baris ini yang pasti akan digunakan semua \emph{thread}. Peningkatan dari memuat baris pertama ke \emph{shared memory} akan berdampak besar ke latensi sistem.

@@

        \item 
        \emph{Pattern builder} \\
        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari masukan yang diambil dari \emph{ruleset}. Kamus dibentuk dengan menggunakan struktur tabel dua dimensi dengan baris sebagai status dan kolom sebagai status transisi. Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.

@@

     % Berdasarkan analisis kebutuhan yang dijelaskan subbab sebelumnya, proses pengindeksan dan proses pencarian bisa dipisahkan karena dalam proses pencarian yang dibutuhkan hanyalah hasil indeks yang sudah jadi. Sehingga arsitektur solusi akan terbagi menjadi 2 buah sistem yaitu sistem untuk  pengindeksan dan sistem untuk pencarian.

>>>>

    \subsection{Struktur IDS Snort}

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string yang dilakukan setelah preproses. Pencocokan string dilakukan pada modul MPSE (\emph{multipattern search engine}). Modul ini dipanggil ketika \emph{rule} selesai dikelompokkan berdasarkan servis dan protokol seperti terlihat pada Gambar III.1 di bawah. Tiap \emph{rule group} akan memiliki \emph{instance} MPSE sendiri dan membentuk kamus sesuai \emph{rule} yang ada pada tiap \emph{rule group}.

      \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/snort3.png}
        \caption[Arsitektur Snort versi 3]{Arsitektur Snort versi 3. Pencocokan dilakukan pada bagian Detect}
      \end{figure}

      Setelah pembentukan \emph{instance} dilakukan, maka input akan di-\emph{streaming}, dipreproses, dibagi berdasarkan \emph{rule group}, kemudian disuplai ke \emph{instance} MPSE yang terkait. Hasil pencocokan paket akan dikumpulkan dalam \emph{reducer} untuk kemudian dibandingkan dengan \emph{policy} apakah dianggap paket berbahaya atau tidak.

@@

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string. Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik \emph{multithreading} pada CPU. Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma Aho-Corasick ini.

@@

      Akibat dari penugasan yang berulang, diharapkan kemungkinan ketimpangan muatan dari masing-masing \emph{thread} akan berkurang. Pengujian yang dilakukan oleh \cite{lin2013} menunjukkan hasil serupa. Sehingga, skema inilah yang akan digunakan dalam implementasi kode \emph{kernel}. %Kode \emph{kernel} akan menerima \emph{stream} sebesar 128 kB dengan 512 \emph{thread}.

@@

      Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}. Penyimpanan pola pada memori global adalah salah satu sumber latensi. Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori tekstur. Memori tesktur dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan dalam dua dimensi. Berdasarkan \cite{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat menurunkan latensi hingga 12\%. Lebih lanjut, dapat dilakukan pemuatan baris pertama tabel transisi, yaitu baris milik status awal, ke dalam \emph{shared memory} karena baris ini yang pasti akan digunakan semua \emph{thread}. Peningkatan dari memuat baris pertama ke \emph{shared memory} akan berdampak besar ke latensi sistem.

@@

        \item 
        \emph{Pattern builder} \\
        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}. Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{buffer}. Kemudian \emph{buffer} akan diiterasi untuk membentuk kamus. Kamus yang dibentuk menggunakan struktur tabel dua dimensi dengan baris sebagai status dan kolom sebagai status transisi. Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.

@@

### 2018-08-29 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi pra sidang

  \subsection{Konfigurasi}

    Agar Snort dapat dijalankan dengan modul yang telah diintegrasikan, perlu dibuat pengubahan pada konfigurasi. Konfigurasi akan disuplai dari skrip lua. Diantara poin yang perlu diubah pada berkas konfigurasi yaitu:

    \begin{enumerate}
      \item Pencocokan dilakukan dengan modul PFAC yang telah selesai diintegrasikan.
      \item Modul \emph{daq (data acquisition)} yang digunakan hanya pcap-daq untuk dapat membaca berkas PCAP.
      \item \emph{Ruleset} diatur menunjuk ke lokasi \emph{rule} Talos.
      % \item \emph{Buffer} untuk \emph{payload} diatur sebesar 512.000.000 \emph{byte} atau sebesar 512 MB.
    \end{enumerate}

@@

    % Pengujian dilakukan dengan membuat dua mesin, satu sebagai 
    Pengujian dilakukan dengan menerima masukan berupa berkas PCAP. Berkas didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017. Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON.

  \subsection{Lingkungan Pengujian}

    Pengujian dilakukan pada mesin yang sama dengan lingkungan pengembangan.

    \input{tables/test-specs.tex}

  \subsection{Hasil Pengujian}
    % \blindtext

  \subsection{Pembahasan}
    % \blindtext

>>>>

  % \subsection{Konfigurasi}

  %   Agar Snort dapat dijalankan dengan modul yang telah diintegrasikan, perlu dibuat pengubahan pada konfigurasi. Konfigurasi akan disuplai dari skrip lua. Diantara poin yang perlu diubah pada berkas konfigurasi yaitu:

  %   \begin{enumerate}
  %     \item Pencocokan dilakukan dengan modul PFAC yang telah selesai diintegrasikan.
  %     \item Modul \emph{daq (data acquisition)} yang digunakan hanya pcap-daq untuk dapat membaca berkas PCAP.
  %     \item \emph{Ruleset} diatur menunjuk ke lokasi \emph{rule} Talos.
  %     \item \emph{Buffer} untuk \emph{payload} diatur sebesar 128 kB.
  %   \end{enumerate}

@@

  Pengujian dilakukan untuk mengukur peningkatan kinerja deteksi Snort. Skenario yang akan diujikan meliputi strategi-strategi yang dibahas pada Subbab III.2. Berikut ini adalah tipe-tipe skenario yang diuji dalam pengujian ini.

      \item \emph{Baseline} (Aho-Corasick dengan \emph{multithreading} CPU) \\
      \emph{Baseline} akan menggunakan konfigurasi default Snort. Ini menjadi dasar pengukuran kinerja dan kebenaran program yang diimplementasikan pada GPU.

      \item Skenario 1 (PFAC dengan \emph{global memory}) \\
      Skenario ini adalah skenario paling dasar. Optimasi hanya dilakukan pada algoritma tanpa melibatkan optimasi pada latensi GPU.

      \item Skenario 2 (PFAC dengan \emph{shared memory}) \\
      Skenario ini memanfaatkan \emph{shared memory} untuk mengurangi akses ke \emph{global memory}. Transisi \emph{state} awal ke tiap huruf serta \emph{stream} masukan ditampung dalam \emph{shared memory}.

      \item Skenario 3 (PFAC dengan \emph{shared memory} dan \emph{pinned memory}) \\
      Skenario ini mirip dengan skenario 2 dengan tambahan \emph{pinned memory} pada \emph{buffer}. Mekanisme ini diharapkan dapat mengurangi \emph{swappiness} dan memungkinkan DMA (\emph{direct memory access}).

      \item Skenario 4 (PFAC dengan \emph{shared memory}, \emph{pinned memory}, dan \emph{texture memory}) \\
      Skenario ini mirip dengan skenario 3 dengan tambahan \emph{texture memory} pada kamus. Dengan \emph{cache} yang lebih besar, penggunaan \emph{texture memory} diharapkan mengurangi transfer memori.

  \subsection{Hasil Pengujian}

    Berikut merupakan hasil pengujian dari seluruh skenario di atas. \emph{Ruleset} yang digunakan yaitu Snort VRT \emph{ruleset} versi 3000. Sedangkan berkas masukan didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017. Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON berupa PCAP sebesar 8 GB.

    \input{tables/test-result.tex}

  \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
    % \blindtext
